# interview questions from <a href='https://dou.ua/lenta/articles/interview-questions-javascript-developer/'>DOU 300+ js</a>

## Junior

### Загальні
---

1.Які методи HTTP-запитів ви знаєте?
 - get
 - post
 - delete
 - put

2.Які версії HTTP-протоколу вам відомі?
 - not

3.Які знаєте коди відповіді (стану) HTTP?
- 200 OK
- 304 Not Modified
- 400 Bad Request
- 401 Unauthorized
- 404 Not Found
- 500 Internal Server Error - внутрішня помилка серверу
- 503 Service Unavailable - сервіс недоступний

4.Що таке Cross-Origin Resource Sharing? Як усунути проблеми з CORS?
<pre>
Cross-Origin Resource Sharing (CORS, перехресний обмін ресурсами) — це механізм, що за допомогою HTTP-заголовків дає переглядачеві дозвіл завантажувати ресурси з певного джерела на запит web-застосунка, отриманого з відмінного джерела. Web-застосунок виконує перехресний HTTP-запит коли потребує ресурсів з джерела (домен, протокол чи порт), відмінного від його власного.

Приклад перехресного запиту: JavaScript-код web-застосунка, розміщеного на http://domain-a.com, намагається за допомогою AJAX-запиту отримати http://api.domain-b.com/data.json.

З міркувань безпеки, web-переглядачі припиняють всі перехресні HTTP-запити, здійснені кодом скриптів. Наприклад, XMLHttpRequest і Fetch API дотримуються правила одного джерела. Це означає, що web-застосунок, отриманий з певного джерела, не може виконувати запити до HTTP-ресурсів з відмінного джерела (хіба якщо відповідь, що з нього надходить, міститиме належні CORS-заголовки).

Механізм CORS уможливлює безпечні перехресні запити та передання даних між web-переглядачами та web-серверами. Сучасні web-переглядачі запроваджують підтримку CORS до API, як-от XMLHttpRequest або Fetch API, щоб зробити виконання перехресних HTTP-запитів якнайбезпечнішим.
</pre>

5.Що таке cookie?

<pre>
HTTP-cookie або «Ку́ки» або «Реп'яшки» (англ. Cookie, множина англ. Cookies — тістечка, печиво) — у комп'ютерній термінології поняття, яке використовується для опису інформації у вигляді текстових або бінарних даних, отриманих від веб-сайту на веб-сервері, яка зберігається у клієнта, тобто браузера, а потім відправлена на той самий сайт, якщо його буде повторно відвідано.

Таким чином веб-сервер помічає браузер користувача при відвідуванні. Кукі створюються за ініціативою скриптового сценарію на стороні веб-браузера. При наступному візиті сервер буде знати, що користувач вже тут був. За допомогою кукі-технології можна вивчити вподобання відвідувача. Кукі є одним із найточніших засобів визначення унікального користувача.

Файл «cookies» (невеликий файл з налаштуваннями профілів) полегшує користування веб-сайтом, записуючи дані, необхідні для входу в систему та збору статистики.Користуватися сайтом можна також без файлів «cookies».Кукі зазвичай зберігають ваші вподобання на сайті, такі як ваша мова, місце перебування, тощо. Більшість інтернет-користувачів автоматично приймають файли «cookies». Їх можна вимкнути в будь-який момент або налаштувати пошукову систему так, щоб вона повідомляла про всі випадки, пов'язані з відправкою файлів цього типу.

Застосовується для збереження даних, специфічних для даного користувача, і використовуваних веб-сервером для різних цілей, серед яких:

у системах з віддаленим доступом — пароль, що породжується сервером при першому підключенні і посилається користувачеві; при подальших підключеннях користувач повинен надавати серверу цей пароль
відстежування стану сесії
</pre>

6.Який максимальний розмір cookie?
- 4096 bytes

7.Що означає директива use strict?

<pre>
Строгий режим был введён в ECMAScript 5, и старые браузеры (IE9 и младше) его не поддерживают. То есть, не обращают внимания на установку по умолчанию и всё обрабатывается в неограниченном режиме.
</pre>

8.Чим JS відрізняється під час роботи на front-end і back-end?
<pre>404 not found
</pre>

9.Що таке статична і динамічна типізації?
<pre>
Процес перевірки та впровадження обмежень типів даних — перевірка типів — може відбуватись під час компіляції (статична типізація) або під час виконання програми (динамічна типізація). Якщо мова програмування вимагає точного зіставлення типів даних (тобто, дозволяючи лише такі операції автоматичного приведення типів, які не призводять до втрати інформації), така мова програмування має сильну типізацію, в іншому випадку, слабку.

Статична типізація
Статична типізація — механізм, що дозволяє на етапі написання програми визначити через тип об'єкта програми множину припустимих значень та множину операцій над об'єктом так, що порушення вимог типізації буде призводити до попередження або помилки на етапі трансляції програми, а не на етапі її виконання. Тип об'єкта, встановлений при написанні програми, не може бути змінений на етапі виконання програми, але значення, яке містить об'єкт, може бути перетворене (приведене) до іншого типу.

Механізм широко використовується в окремих мовах програмування (званих як мови зі статичною типізацією) і дозволяє зменшити число помилок при написанні програми, але також вимагає явного перетворення типу при необхідності. Приклади статично типізованих мов — Ada, С++, Pascal.

Динамічна типізація
Мову програмування називаються динамічно типізованою, коли основна частина перевірок типів виконується під час виконання програми, а не під час компіляції. У динамічній типізації, значення мають типи, а змінні — ні, тому змінна може містити значення будь-якого типу. Динамічно типізовані мови включають APL, Erlang, Groovy, JavaScript, LISP, Lua, MATLAB/GNU Octave, Perl (для користувацьких типів, але не для вбудованих типів), PHP, Пролог, Python, Ruby, Smalltalk, Clojure та Tcl.

Приклади
В окремих мовах з статичною типізацією може мати місце наступне:

3 + 4 = 7 (цілі числа)
"3" + "4" = "34" (рядки)
3 + "4" -> невідповідність типів операндів операції, помилка
В окремих мовах з динамічною типізацією може мати місце наступне:

3 + 4 -> 7 або 34 в залежності від контексту
</pre>

10.Як клієнт взаємодіє із сервером?
<pre>Посилає запити
</pre>

11.Що таке REST?

<a href='https://medium.com/@andr.ivas12/rest-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8B%D0%BC-%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%BE%D0%BC-90a0bca0bc78'>
REST
</a>
- 
12.Поясніть поняття мутабельність / іммутабельність? Які типи є мутабельними й навпаки?
<pre>
мутабельність - можна змінить 
іммутабельність - не можна змінить 
</pre>

13.Як шукати помилки в коді? Чи використовуєте дебагер?
<pre>
console.log()
debbuger
devtools
</pre>

14.Яких відомих людей зі світу JS знаєте?
<pre>
Хмм ????
</pre>

### JS Core
---

15.Які існують типи даних у JS?
<pre>
Згідно з останнім стандартом ECMAScript у мові є сім типів даних:

Шість типів даних, що є простими величинами:
    - Boolean (логічний тип даних)
    - Null
    - Undefined
    - Number (Число)
    - String (Рядок)
    - Symbol (Символ) (новий тип з ECMAScript 6)
Та
    - Object
</pre>

16.Як перевірити, чи об’єкт є масивом?
<pre>
Array.isArray()
</pre>

17.Як перевірити, чи число є скінченним?
<pre>
Глобальна функція isFinite() визначає, чи є передане значення скінченним числом. За необхідності, параметр спочатку приводиться до числа.
</pre>

18.Як перевірити, що змінна рівна NaN?
<pre>
NaN не дорівнює (через ==, !=, === та !==) будь-якому значенню, в тому числі іншому значенню NaN. Використовуйте Number.isNaN() або isNaN(), щоб якнайточніше визначити, чи значення є NaN. Або ж виконуйте порівняння аргументу із самим собою: тільки NaN не дорівнює собі.
</pre>

19.Чим відрізняється поведінка isNaN() та Number.isNaN()?
<pre>
Однак, пам'ятайте про відмінність між isNaN() та Number.isNaN(): перший поверне true, якщо аргумент є NaN, або якщо він стане NaN після приведення до чисельного типу, в той час як другий поверне true лише у випадку, якщо аргумент на даний момент є NaN:
    <code>
    isNaN('привіт'); // повертає 'true'.
    Number.isNaN('привіт'); // повертає 'false'.
    </code>
</pre>

20.Порівняйте ключові слова var, let, const.
<pre>
var всюди є
let const блокові
let  змінні
const незмінні
</pre>

21.Що таке область видимості?
<pre>
Область видимості (англ. scope) — це чинний для поточного контексту виконання простір імен. Цей контекст характеризується множиною «видимих» змінних, функцій (методів) та будь-яких інших оголошуваних сутностей.

Якщо змінна, функція абощо перебуває поза областю видимості певних рядків коду, вона є недоступною для використання цим кодом. Більш того, сутності з однаковими іменами можуть одночасно співіснувати в різних областях видимості. Області видимості нашаровуються одне на одне відповідно до ієрархії, тож область-нащадок може мати доступ до області-пращура, але не навпаки. В разі збігу імен сутність, що належить до області-нащадка, заступає ту, що належить до області-пращура.

У JavaScript функція працює як замикання, створючи власну область видимості, тож, наприклад, оголошена всередині функції змінна є недосяжною ззовні чи з інших функцій.
</pre>

22.Що таке деструктуризація?
<pre>
    <code>
    let [firstName=defaultValue, lastName] = ["Илья", "Кантор"];
    </code>
</pre>

23.Для чого призначені методи setTimeout і setInterval?
<pre>

</pre>

24.Порівняйте підходи роботи з асинхронним кодом: сallbacks vs promises vs async/await.
<pre>

<a href='https://www.loginradius.com/blog/async/callback-vs-promises-vs-async-await/'>Link Story</a>

</pre>

25.Чи можна записувати нові властивості / функції в прототипи стандартних класів (Array, Object тощо)? Чому ні? У яких випадках це робити можна? Як убезпечити себе, якщо потрібно розширити прототип?
<pre>

</pre>

26.Назвіть методи масивів, які пам’ятаєте, і скажіть, для чого вони потрібні.
<pre>
sort
map
forEach
reduce
filter
includes
push
pop
indexOf
shift
unshift
concat
slice
reverse
split
join
some
every
</pre>

27.Які перебираючі методи масиву знаєте? У чому їхня відмінність?
<pre>
sort
map
forEach
reduce
filter
includes
some
every
</pre>

28.Як працюють оператори присвоєння / порівняння / рядкові / арифметичні / бітові тощо?
<pre>
Not Found
</pre>

29.Опишіть призначення і принципи роботи з колекціями Map і Set.
<pre>
<a href='https://learn.javascript.ru/map-set'>Learn</a>
</pre>

30.Що означає глибока (deep) та поверхнева (shallow) копія об’єкта? Як зробити кожну з них?
<pre>
<a href='https://medium.com/@manjuladube/understanding-deep-and-shallow-copy-in-javascript-13438bad941c'>Link Story</a>
</pre>


### Функції:

31.Яка різниця між декларацією функції (function declaration) та функціональним виразом (function expression)?

<pre>
Function Declaration
<code>
hello(‘Виклик функції до її оголошення’); // OK
function hello(param){
console.log(param);
}
hello(‘Виклик функції після її оголошення’); // OK
</code>

Function Expression
<code>
hello(‘Виклик функції до її оголошення’); // Error
var hello = function(param){
console.log(param);
};
hello(‘Виклик функції після її оголошення’);
</code>
</pre>

32.Що таке анонімна функція?

<pre>
<code>
const myFunc  = function() { };                // 1 - анонимая 
const myFuncA = function myFuncA2() { };       // 2 - именованная 
const myFuncB = () => { };                     // 3 - анонимая 
const myFuncC = new Function()                 // 4 - анонимая
const property = Symbol('symbolProperty')
const myObject = { 
  methodA: function() { },                     // 5 - анонимная
  methodB: function MyMethodB() {},            // 6 - именованная
  methodC: () => { },                          // 7 - анонимная
  methodD(){ },                                // 8 - анонимная
  [property](){ }                              // 9 - анонимная
}
function myFuncD() { };                        // 10 - именованная
(function() { })()                             // 11 - анонимая
(function myFuncF(){ })()                      // 12 - именованная
</code>
</pre>

33.Розкажіть про стрілкові функції (arrow function). В чому полягають відмінності стрілкових функцій від звичайних?

<pre>
()=>{}
without this
</pre>

34.Що таке і для чого використовують IIFE (Immediately Invoked Function Expression)?

<pre>
</pre>

35.Що таке hoisting, як він працює для змінних і функцій?

<pre>
<a href='https://medium.com/@stasonmars/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D1%81%D1%8F-%D1%81-%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%B5%D0%BC-hoisting-%D0%B2-javascript-7d2d27bc51f1'>Link</a>
</pre>

36.Що таке замикання (closure) і які сценарії його використання?

<pre>
<code>
function init() {
  var name = "Mozilla"; // name - це локальна змінна, створена в функції init
  function displayName() { // displayName() - це внутрішня функція, замикання
    alert(name); // використовує змінну, оголошену в батьківській функції
  }
  displayName();
}
init();
</code>
</pre>

37.Як ви розумієте замикання? Що буде виведено в консолі в цьому випадку?

<pre>
<code>
var f = function() {
  console.log(1);
}

var execute = function(f) {
  setTimeout(f, 1000);
}

execute(f); // что выведет в консоль и почему // 1

f = function() {
  console.log(2);
}
</code>
</pre>

38.Що таке рекурсія?

<pre>
<code>
function pow(x, n) {
  if (n == 1) {
    return x;
  } else {
    return x * pow(x, n - 1);
  }
}

alert( pow(2, 3) ); // 8
</code>
</pre>

39.Що означає ключове слово this?

<pre>
</pre>

40.Що таке втрата контексту, коли відбувається і як їй запобігти?

<pre>
</pre>

41.Методи функцій bind / call / apply — навіщо і в чому різниця?

<pre>
bind()()
call()
apply(array)
</pre>

### Front-end

42.Що таке DOM?

<pre>
DOM (англ. Document Object Model, укр. Об'єктна модель документа) - це API, який представляє та взаємодіє з будь-яким HTML або XML документом. DOM - це модель документа, завантажена у переглядач, що представляє документ як дерево вузлів, де кожен вузол представляє частину документа (наприклад, елемент, текстовий рядок або коментар).

DOM - один з найбільш використовуваних API у всесвітній мережі, тому що він дозволяє коду, запущеному в переглядачі, мати доступ і взаємодіяти з кожним вузлом документа. Вузли можна створювати, переміщувати та змінювати. Слухачі подій можуть бути додані до вузлів і спрацьовувати під час виникнення заданої події.

DOM не було визначено спочатку - це сталося, коли веб-переглядачі почали реалізовувати JavaScript. Цей успадкований DOM іноді називають DOM 0. Сьогодні асоціація WHATWG підтримує стандарт DOM Living Standard.
</pre>

43.Порівняйте атрибути підключення скрипту async і defer в HTML-документі.
<table>
<table>
   <tr>
    <th></th>
    <th>Порядок</th>
    <th>DOMContentLoaded</th>
   </tr>
   <tr>
    <td>async</td>
    <td>Порядок загрузки (кто загрузится первым, тот и сработает).</td>
    <td>Не имеет значения. Может загрузиться и выполниться до того, как страница полностью загрузится. Такое случается, если скрипты маленькие или хранятся в кеше, а документ достаточно большой.</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>defer</td>
    <td>Порядок документа (как расположены в документе).</td>
    <td>Выполняется после того, как документ загружен и обработан (ждёт), непосредственно перед DOMContentLoaded.</td>
  </tr>
  
  </table>
</table>

44.Яка різниця між властивостями HTML-елементів innerHTML і innerText?

<pre>
В отличие от innerText, однако, innerHTML позволяет работать с форматированным текстом HTML и не выполняет автоматическое кодирование и декодирование текста. Другими словами, innerText извлекает и устанавливает содержимое тега в виде простого текста, тогда как innerHTML извлекает и устанавливает содержимое в формате HTML.
</pre>

45.Опишіть процес спливання (bubbling) подій у DOM.

<pre>
<pre>
<a href='https://learn.javascript.ru/event-bubbling'>Link</a>
</pre>
</pre>

46.Як зупинити спливання (bubbling) події?

<pre>
<a href='https://learn.javascript.ru/event-bubbling'>Link</a>
</pre>

47.Як зупинити дефолтну обробку події?

<pre>
<a href='https://learn.javascript.ru/event-bubbling'>Link</a>
</pre>

48.Чому дорівнює this в обробнику подій (event handler)?

<pre>
<a href='https://learn.javascript.ru/event-bubbling'>Link</a>
</pre>

49.Що таке LocalStorage і SessionStorage? Який максимальний розмір LocalStorage?

<pre>
<a href='https://learn.javascript.ru/localstorage'>Link</a>
</pre>

50.Як отримати висоту блоку? Його положення щодо меж документа?

<pre>
</pre>

51.Що таке webpack?

<pre>
</pre>

52.Чим відрізняється dev-збірка від prod?

<pre>
</pre>

### Верстка

53.Що таке блокова модель CSS?

<pre>
<a href='https://html5book.ru/css-blochnaya-model/'>Link</a>
</pre>

54.Які способи центрування блокового контенту по горизонталі та вертикалі знаєте?

<pre>
</pre>

55.Які підходи у верстці вам відомі (float, flex, grid, etc)?

<pre>
float
flex
</pre>

56.Як зробити додаток responsive?

<pre>
@media
</pre>

57.Які є принципи семантичної верстки?

<pre>
Також для семантичної верстки введено такі нові теги, як header, article, footer, nav, section, aside. Коротко розглянемо кожен із них.

header — представляє собою набір початкових даних і певної навігації. В ньому розміщують логотипи, заголовки, посилання на сайт, а інколи і меню навігації по сайту. Тобто цей елемент — це "шапка" веб-сторінки.

article — відповідає статті, запису в замітці, новині. Все, що відноситься, наприклад, до вашої статті на сайті повинне бути включене в тег article(тобто це і заголовок статті, дата, сам контент, а також коментарі). Щодо коментарів, то вони також окремі в article, але вкладені в основний.

footer — це нижня частина сайту, де зазвичай розміщують авторські права, додаткову інформацію, меню сайту та інше.

nav — виділяє панель навігації по сайту, меню. На сторінці може бути декілька таких елементів.

section — із його допомогою можна розділяти веб-сторінку на певні тематичні розділи або розділити статтю на розділи. Як правило має власний заголовок.

aside — використовується для контенту, який повинен розміщуватись окремо від основного. Це може бути бокова панель, частина сторінки перед footer абощо. В тезі можна розміщувати меню, рекламу та інший додатковий контент.
</pre>

58.Навіщо потрібні префікси для деяких CSS-властивостей (-webkit-, -moz- тощо)?

<pre>
<a href='https://ua.waykun.com/articles/vendornij-prefiksi-shho-ce-i-navishho-potribno.php'>Link</a>
</pre>

59.Як спростити написання кросбраузерних стилів?

<pre>
</pre>

60.Практичне завдання: прокоментувати та виправити приклад поганого CSS або HTML.

<pre>
</pre>

61.Що таке CSS-препроцесори? З якими працювали? Що нового вони приносять у стандартний CSS?

<pre>
scss
</pre>


### React

95.Чи працювали з класовими компонентами? У чому їхня особливість?

<pre>
</pre>

96.Які дані краще зберігати в стані компонента, а які передавати через пропси? Наведіть приклад.

<pre>
</pre>

97.Чи ознайомлені з хуками? У чому їхні переваги? Чи доводилося робити свої і з якою метою?

<pre>
так
</pre>

98.Чи ознайомлені з фрагментами та порталами? Навіщо вони потрібні?

<pre>
так це фрагмент<></>
</pre>

99.Коли й для чого використовують рефи?

<pre>
</pre>

100.Які ви знаєте методи життєвого циклу компонента?

<pre>
</pre>

101.В якому методі життєвого циклу компонента краще робити запити на сервер? Чому?

<pre>
useEffect
</pre>

102.В якому методі життєвого циклу компонента краще робити підписку і відписку від лістенера? Чому? Навіщо відписуватися?

<pre>
useEffect(()=>{
    addListener
	
	return () =>{
		removeListener
	}
},[])
</pre>

103.Чи був досвід роботи з контекстом? Коли його варто використовувати?

<pre>
ні
</pre>

104.У чому особливість PureComponent?

<pre>
</pre>

105.Чи працював з мемоізованими селекторами (memoized selectors)? Для чого їх використовують і який принцип роботи?

<pre>
</pre>

106.У чому бачите переваги бібліотеки React?

<pre>
</pre>

107.Чому бібліотека React швидка? Що таке Virtual DOM і Shadow DOM?

<pre>
</pre>

108.Навіщо в списках ключі? Чи можна робити ключами індекси елементів масиву? Коли це виправдано?

<pre>
</pre>

109.В чому основна ідея Redux?

<pre>
сховище
</pre>

110.Робота зі стилями в React.

<pre>
</pre>

111.React — це бібліотека чи фреймворк? Яка різниця між цими двома поняттями.

<pre>
ліба
</pre>

112.Чи можна використовувати jQuery разом з React? Чому так / ні?

<pre>
</pre>

113.Що таке codemod?

<pre>
</pre>

114.Чи доводилося налаштовувати проєкт React з нуля? За допомогою яких інструментів ви це робили?

<pre>
ні
</pre>

115.Перерахуйте всі бібліотеки, які використовували у зв’язці з React.

<pre>
react-router
react-redux
redux
axios
</pre>

116.Що найскладніше доводилося реалізовувати за допомогою React?

<pre>
internet market
</pre>
